A lógica para programação é o processo de procurar pensar na mesma sequência em que o computador executará as tarefas.

Seguindo a lógica de programação, procuramos imaginar como as ações serão executadas, partindo-se do estudo de um problema até chegar à solução dele, por meio da construção de um algoritmo.


Algoritmos

Sequência finita de passos que levam à execução de uma tarefa.

Podemos pensar em um algoritmo como uma receita, ou seja, apresenta uma sequência de instruções para um fim específico.

Essas instruções devem ser descritas de maneira simples e objetiva.

Programas de Computadores

Os programas de computadores são os algoritmos escritos em uma linguagem computacional, como Java, C#, Python, entre outras.

Essas instruções são interpretadas e executadas por um computador.


Características básicas do algoritmo
Todo algoritmo, por padrão, tem de apresentar algumas características básicas.

Ponto inicial e Ponto final
Todo algoritmo deve ter um ponto inicial e chegar a um ponto final.

Não ser ambíguo
A leitura de um algoritmo tem de ser clara, não pode ter dupla interpretação.

Tratar dados externos
O algoritmo tem de receber dados externos e ser capaz de retornar resultados (saída de dados).

Etapas alcançáveis
O algoritmo deve ter suas etapas alcançáveis em algum momento da programação.


Composição de um algoritmo
Ao iniciar um algoritmo, é necessário dividir a situação-problema em três fases fundamentais:

Entrada
São os dados de entrada do algoritmo.

Processamento
São os procedimentos utilizados para chegar ao resultado final.

Saída
São os dados já processados, ou seja, o resultado da programação.


Podemos representar algoritmos estruturados de três formas:

Descrição Narrativa
Fluxograma
Pseudocódigo


Variáveis e Constantes

>>Variáveis

Variável é um recurso utilizado na programação para armazenar e recuperar dados, ou seja, é um espaço que reservamos na memória atribuindo um nome e organizando os dados manipulados no programa.

>>Constantes

Uma constante é responsável por armazenar um valor fixo em um espaço da memória. Esse valor não se altera durante a execução do programa.


Tipos de dados

Ao criarmos uma variável em um programa temos de especificar o tipo de dado que será armazenado. Ao utilizar o português estruturado temos os seguintes tipos de dados:

Caracter: Qualquer conjunto de caracteres alfanuméricos.
Inteiro: Qualquer número inteiro, negativo, nulo ou positivo.
Real: Qualquer número real no formato decimal, negativo, nulo ou positivo.
Lógico:	Conjunto de valores (falso ou verdadeiro).


Operadores
Os operadores são meios de incrementar, decrementar, comparar e avaliar dados durante a execução do programa.

Por padrão, temos quatro tipos de operadores:

Operador de Atribuição
Operadores Aritméticos
Operadores Relacionais
Operadores Lógicos

O operador de atribuição em algoritmos é representado pela seta , indicando que algum valor será atribuído em alguma variável. Na maioria das linguagens de programação o símbolo de atribuição é o operador igual (=).


Os operadores aritméticos permitem a realização de operações matemáticas com dados do tipo numérico. Além dos símbolos já conhecidos para adição, subtração, multiplicação e divisão, podemos utilizar, também, alguns outros símbolos, como operadores.

Ao realizar as operações matemáticas temos uma sequência das operações a serem realizadas, que são:

Cálculos que estão entre parênteses: ( )
Exponenciação: * *
Multiplicação, divisão (o que estiver primeiro): * /
Adição ou Subtração (o que estiver primeiro): + ou -

Os operadores relacionais são utilizados para comparar caracteres, números, variáveis e expressões. Estes operadores sempre retornam valores lógicos (verdadeiro/falso, true/false ou 0/1), podendo variar a simbologia, dependendo da linguagem de programação utilizada.

Os operadores relacionais utilizados nos algoritmos são: Comparação, Diferente de, Maior que, Menor que, Maior ou igual e Menor ou igual.


Os operadores lógicos servem para combinar resultados de expressões, retornando se o resultado final é verdadeiro ou falso.

"e", "ou" e "não".