Linguagem Python - https://python.org.br/
A linguagem de programação Python vem crescendo muito nos últimos anos devido à sua simplicidade e, principalmente, à sua grande compatibilidade, pois funciona bem na maioria dos sistemas operacionais.

Outra grande vantagem é a capacidade de auxiliar outras linguagens, por meio da implantação de novos módulos ou do uso de bibliotecas.

Características da linguagem de programação Python
Linguagem de alto nível
Orientada a objetos
Tipagem dinâmica e forte
Fácil aprendizagem
Comunidade ativa
Muitas bibliotecas/recursos
Linguagem interpretada

O que é linguagem interpretada?
É uma linguagem de programação na qual o código fonte é executado por um programa de computador chamado interpretador que, em seguida, é executado pelo sistema operacional ou processador.

Versões do Python
Use Python 2 somente quando estiver trabalhando com um software que ainda não foi migrado para Python 3 ou caso precise manter algum sistema legado.
Python 3 introduziu algumas mudanças que quebraram a compatibilidade com a versão anterior, o que criou a necessidade de se manter duas versões da linguagem. Está constantemente evoluindo e recebendo novas funcionalidades, que não estavam presentes na versão anterior.
Para saber mais sobre as diferenças entre as versões, acesse  https://docs.python.org/3.0/whatsnew/3.0.html


