Funções

Funções são estruturas que possibilitam a separação da programação em blocos.

A implementação de funções em programas é fundamental, pois tem o objetivo de otimizar o código-fonte e evitar a replicação do código, ou seja, definimos as funções uma única vez e sempre que necessário podemos utilizá-las.


Sintaxe para aplicação de uma função

A declaração de uma função é dividida em três partes: nome, parâmetros e corpo.

def nome_da_função(parâmetros):
	<instruções>
	return “valor do retorno”



Onde:

>>1. def
A palavra def determina o início da função.

>>2. Parâmetros
São informações que a função pode receber para o seu processamento.
Os parâmetros podem existir ou não.

>>3. Corpo da função
É o local em que é aplicada a sequência de instruções, como entrada, processamento e/ou saída.

>>4. return
Deve ser utilizado quando houver necessidade de retornar alguma informação para a ação da função.

>>5. Indentação
Deve possuir quatro espaços em branco e pular duas linhas para o próximo bloco de instruções (próxima função ou programação principal).


Exemplo de aplicação de função

#Para exemplificar, vamos fazer uma função simples para a exibição do “Hello World”.
def mensagem1():
	print("Hello World")


#Em seguida, vamos fazer uma outra função que retorna “Hello World”.
def mensagem2():
	return 'Hello World'


mensagem1()

texto = mensagem2()
print(texto)


C:\Users\ed\PycharmProjects\Aula1\venv\Scripts\python.exe C:/Users
Hello World
Hello World

Process finished with exit code 0


Na prática

Para melhor compreensão sobre funções na linguagem Python, vamos criar um programa para cálculo de média de notas:

def lernotas():
	n=float(input(‘Digite uma nota para o aluno(a): ‘))
	return n


def resultado(n1,n2):
	media=(n1+n2)/2
	print(“Nota 1: “, n1)
	print(“Nota 2: “, n2)
	print(“Media: “, media, “Resultado: “, end=““)
	if media >=7:
		print(“Aprovado”)
	else:
		print(“Reprovado”)


a = lernotas()
b = lernotas()
resultado(a,b)

Vamos analisar alguns possíveis resultados:

C:\Users\ \PycharmProjects\Aula1\venv\Scripts
Digite uma nota para o aluno(a)10
Digite uma nota para o aluno(a)10
Nota 1: 10.0
Nota 2: 10.0
Média: 10.0 Resultado: Aprovado

Process finished with exit code 0
