Função open()

A função open() é utilizada para a abertura dos arquivos.

Sua sintaxe é:
arquivo = open(‘arquivo.txt’, ‘w’)

A função open(), após a declaração da variável que receberá a função, necessita de dois parâmetros: primeiramente o nome do arquivo e, depois, o modo como estamos abrindo esse arquivo.
Na sintaxe apresentada acima foi utilizado o ‘w’ para fazer a escrita em um arquivo.
Caso o arquivo não exista nesse modo, o código criará um arquivo com o nome escrito no primeiro parâmetro.

Importante
Ao utilizar ‘w’ em um arquivo já existente, ele reescreverá todo o conteúdo do arquivo, fazendo com que todos os dados que estavam nele sejam apagados.


Função write()

A função write() é utilizada para gravar informações em um arquivo existente.

Sua síntaxe é:
arquivo.write(‘Curso Python n’)
arquivo.write(‘Aula Prática’)

Na função, adicionamos o nome do arquivo e, logo após o símbolo do ponto final, fazemos a chamada da função write. Em seguida, adicionamos o texto que deverá ser gravado entre aspas simples.


Função close()

A função close() é muito importante para encerrar o arquivo após sua utilização.
Atenção: Nunca abra o arquivo com a função open e depois o faça de novo, sem antes fechar a instância anterior.

Sua síntaxe é:
arquivo.close()

Um dos motivos da necessidade da função close() é que se tentarmos escrever em um arquivo e não o fecharmos depois de terminar a escrita, as informações não chegarão ao arquivo e nada será escrito.


Função read()

A função read() realiza a leitura de todo conteúdo do arquivo.

Sua sintaxe é:
leitura=open('arquivo.txt', 'r')
print(leitura.read())
leitura.close()

Utilizamos o parâmetro ‘r’ que representa que o arquivo está sendo aberto em modo leitura.
Desta forma, não é possível modificar os dados contidos no arquivo.

Importante
Ao utilizar a função read(), o nome do arquivo deve ser:
1) Uma string com o caminho completo (por exemplo, C Documentos teste txt)
ou
2) O caminho em relação ao diretório atual (nomes txt do arquivo que se deseja abrir).


Modos de leitura de arquivos

Além dos comandos vistos até aqui (w e r), também temos disponíveis outros comandos que podemos utilizar nos parâmetros:

Modo	Descrição
r	Abre o arquivo somente para leitura.
	O arquivo deve já existir.
r+	Abre o arquivo para leitura e escrita. O arquivo deve já existir.
	A escrita começa a partir da primeira linha e, caso exista algo escrito no arquivo, as 	linhas serão reescritas, conforme formos escrevendo.
w	Abre o arquivo somente para escrita, no início do arquivo.
	Apagará o conteúdo do arquivo se ele já existir. Criará um arquivo novo se não existir.
w+	Abre o arquivo para escrita e leitura, apagando o conteúdo preexistente.
a	Abre o arquivo para escrita no final do arquivo.
	Não apaga o conteúdo preexistente.
a+	Abre o arquivo para escrita no final do arquivo e leitura.